---
title: "3일차 - 협업필터링 기반의 추천 시스템"
tags: [recommendation, Matrix Factorization, Collaborative Filtering]
categories:
  - recommendation-system
date: 2022-07-01
toc : true
---
## 요약 대상 원본
- utube 강의 'T아카데미 : [토크ON세미나] 추천시스템 분석 입문하기 4강 - 협업 필터링 (KNN, SGD, ALS)'를 요약하였습니다.  
- <a href='https://www.youtube.com/watch?v=TFbTU9VG3is'>4강 링크</a>

## 협업필터링
- 사용자의 구매 패턴이나 평점을 가지고 다른 사람의 정보를 활용하여 비슷한 사용자를 찾아 추천하는 것
1. Item-based 협업 필터링 : 특정 사용자가 준 점수간의 유사한 상품을 찾아 추천
2. User-based 협업 필터링 : 사용자의 구매 패턴과 유사한 사용자를 찾아 추천

### 장/단점
- 장점 : 도메인 지식이 필요없음, 사용자의 새로운 흥미를 발견하기 좋음, 시작단계의 모델을 선택하기 좋음
- 단점 : 새로운 아이템에 대해서 다루기 힘듦, side feature를 반영하기가 어려움

## Latent Factor Collaborative Filtering(Matrix Factorization)
### 정의
- 사용자-아이템 행렬에 잠재 요인을 행렬 분해를 통해 알아내는 방식
- XAI의 일환으로 근거를 설명할 수 있다.

### 1. SGD
- R과 분해된 행렬 UV의 차를 줄이도록 학습하게 됨
- 즉, U행렬과 v행렬을 임의의 값을 초기화하고 R과의 차이를 minimize하면서 학습하는 꼴이 된다.
- 일반적인 Stocastic Gradient Descent라고 생각하면 됨
- 사용자-아이템 행렬의 빈 부분은 무시하고 다른 부분만 학습이 진행하게 됨
- 예를 들어, 사용자 x 영화에 대한 평점 matrix를 R행렬이라고 한다면, 사용자가 안 본 영화에 대해서는 평점이 null값일 것이다.
이 R = 사용자 x 20 * 20 x 영화 행렬로 표현한다고 보면되는데,  사용자 x 20(U),  20 x 영화(V) 행렬을 랜덤값으로 초기화하고 
epoch이 돌 때마다, 두 행렬의 곱인 사용자 x 영화 행렬과 기존 정답인 R행렬간의 loss를 계산해서 학습하고 학습이 끝나면 
기존 R의 빈 공간을 추정할 수 있게 되는 것이다.

#### 장/단점
- 장점 : 매우 유연한 모델로 Loss Function도 다양하게 사용가능, 딥러닝 장점 다 가짐
- 단점 : 수렴속도가 느리지만 다른 트릭 이용하면 빨라짐

### 2. ALS(Alternating Least Squares)
- SGD와 달리, item행렬을 고정하고 사용자행렬을 최적화 그리고 사용자행렬을 고정하고 item행렬을 최적화 시키는 것을 반복하는 방법
- 이렇게하면 최적화 문제가 convex 형태로 바뀌기에 수렴된 행렬을 찾을 수 있다.
    - 이게 무슨말이냐?
    - 기존의 loss 형태가 min(sum(R-VT)^2) 로 V와 T를 동시에 학습하는 구조였다.
    - 이를 min(sum(R-aX)^2)의 꼴로 변형하여 문제를 해결하겠단 의미다.(a는 상수)
    - 이렇게 되면 변수가 X 한개로 줄면서 선형회귀의 OLS와 동일한 꼴이 되게 된다. 
    - 즉 local minimum이 없는 global minimum만 있는 convex 형태가 된다는 의미이다.
    - 이렇게 되면, loss값은 작아지는 방향밖에 안생기게 된다.
    - 그리고 단일 행렬이기에 병렬로 쪼개서 계산할 수 있기에 속도가 빨라지게 된다.
#### Implicit Feedback에 대한 ALS
    - R의 value들은 binary로 1, 0이 된다. 즉, user가 해당 item에 대한 클릭이 있었으면 1 없었으면 0으로 표현한다.
    - 그리고 클릭횟수에 대한 confidence를 1+a*클릭수로 c(R-aX)와 같은 term으로 반영해서 계산하게 된다.

#### 장/단점
- 장점 : 빠르다, 병렬처리 가능
- 단점 : loss가 ols만 가능하다.

## Implicit Feedback과 Explicit Feedback
- Implicit : 선호도가 명확하지 않은 Factor(클릭 수, 장바구니 담기 등)
- Explicit : 선호도가 명확한 Factor(평점)