---
title: "A review on deep learning for recommender systems:challenges and remedies 리뷰"
tags: [recommendation]
categories:
  - recommendation-system
date: 2022-10-19
toc : true
---

## 1. Abstract
- 추천시스템은 정보 필터링에 중요한 tool이다.
- 괜찮은 추천시스템들이 있지만, 여전히 콜드스타트, 정확도, 일반화 등에서는 문제가 있다.
- 지난 몇 년 동안, 많은 복잡한 작업에 사용되는 최첨단 기계 학습 기술인 딥 러닝이 추천 시스템의 품질을 향상시키기 위해 사용되었다.
- 논문에서는 뉴비와 관심있는 사람들에게 딥러닝 기반의 추천시스템의 포괄적인 이해를 도울 것이다.
- 4가지 카테고리로 연구를 분석하였다.(딥러닝 추천시스템, 추천시스템의 문제에 대한 해결책, 추천 도메인에 대한 이해, 목적 성질)
- `keyword : Recommender systems, Deep learning, Survey, Accuracy, Scalability, Sparsity`

## 2. Introduction
- 보통 유저들은 거의 모든 제품과 서비스의 광고, description, 댓글, comments에 바로 접근할 수 있다.
- 정보에 접근하는 것이 가치있는 일이지만, 사람들은 혼란을 야기하는 거대한 양의 데이터 원천에서 유용하고 적절한 정보를 찾아야하는 정보 과부화 문제에 직면하게 된다.
- 추천시스템은 개인화된 방식으로 재미있는 연관된 콘텐츠를 유저에게 제공함으로써 정보를 필터링하는 도구이다.
- item : 추천시스템이 유저에게 제공하는 아이템 혹은 서비스
- 사용자를 위한 추천리스트를 작성하거나, 얼마나 많은 유저가 특정 아이템을 좋아할지 예측하기 위해서는 추천시스템이 같은 생각을 가진 사용자의 과거 선호도를 분석하거나 아이템에 대한 기술 정보로부터 이익을 얻어야 한다.
- `Collaborative filtering(CF)` & `content-based Recommendation` 이 두가지가 추천 시스템의 메인이다.(하이브리드 형태도 좋은 성과를 냄)
- 최근 인공신경망이 컴퓨팅파워와 빅데이터 저장장치가 커지면서 주목을 받고 있었고 이는 추천시스템에도 적용되었다.
- 이 논문의 Contributions는 4가지로 리스트업 할 수 있다.
    (i) We present a systematic classification and detailed analysis of deep learning-based recommender systems.
    (ii) We focus on challenges of recommender systems and categorize existing literature based on proposed remedies.
    (iii) We survey on the domain awareness of existing deep learning-based recommender systems.
    (iv) We discuss the state-of-the-art and provide insights by identifying thought-provoking yet under-researched study directions.

## 3. Background
- 추천시스템은 특정 타입의 정보 필터링 시스템으로 정의할 수 있지만 최근에는 딥러닝이 증가하고 있다. 이 두 분야가 어떻게 합쳐지는 보기 전에 두 subject에 대한 기초가 필요하다.

### 3.1 Recommender Systems
- 전통적인 추천시스템에서는 개별 아이템의 예측을 추정하는 것(후보자를 만든다는 의미 같음)과 예측에 의한 아이템을 랭킹하는 것(후보자를 랭킹한 다는 의미 같음) 이 두 가지가 논점이다.
- 전자의 프로세스는 사용자에 의해 트리거되고 사용자가 해당 항목을 얼마나 좋아할지를 정확하게 예측하는 데 초점을 맞추는 반면, 후자의 프로세스는 추천 엔진 자체에 의해 제공되며 사용자가 좋아할 수 있는 항목의 순서 상위 N개 목록을 제공한다.
- 추천의 기본은 세 가지 카테고리로 구분된다.
    - CF recommender systems : 비슷한 성향을 가진 다른 유저를 베이스로 추천한다.
    - Content-based recommender systems : 아이템의 서술적 특성을 활용하여 사용자가 과거에 좋아했던 아이템과 새로운 아이템의 유사성을 바탕으로 추천을 생성합니다.
    - Hybrid recommender systems : 다른 시스템의 이점을 활용
- 이 외에도 context-aware, group-based, trust-based, tag-aware 등 몇몇 특별한 추천기술들도 있다.

#### 3.1.1 Collaborative filtering recommendaer systems
- 가정 : 과거의 취향은 미래에도 동일할 것이다.
- 유사 사용자의 선호는 개별아이템의 특징보다는 모든 생성된 추천의 기초로 형성된다.
- USER- ITEM Matrix(rating이 value)를 만들고 user-based냐 item-based냐에 따라서 타겟을 바꿔서 유사도를 계산하고 유사도 기반으로 추천을 한다.

#### 3.1.2 Contents-based recommender systems
- item의 content와 특징을 기반한 새로운 item을 추천

#### 3.1.3 Hybrid recommender systems
- CF와 콘텐츠 기반 추천시스템 모두 독특한 강점과 약점을 가지고 있다.
- 반면 하이브리드 추천 시스템은 CF와 콘텐츠 기반 방법을 결합하여 다른 방법의 이점을 활용하여 각 접근 방식의 한계를 피한다.
- 하이브리드 기술
    - Weighted: A single recommendation output is produced by combining scores of different recommendation approaches.
    - Switching: Recommendation outputs are selectively produced by either algorithm depending on the current situation.
    - Mixed: Recommendation outputs of both approaches are shown at the same time.
    - Cascade: Recommendation outputs produced by an approach are refined by the other approach.
    - Feature combination: Features from both approaches are combined and utilized in a single algorithm.
    - Feature augmentation: Recommendation output of an approach is utilized as the input of the other approach.

#### 3.1.4 Challenges of recommender systems
- Accuracy : 신뢰있는 시스템을 만들어야지 신뢰를 잃는다면 유저는 해당 배너를 보지 않을 것이다.
- Sparsity : rate에 의존하는 CF의 경우 Sparse하다면 추천에 문제가 된다.
- Cold-start : 신규 유저는 데이터가 없기 때문에 추천하기 어렵다.
- Scalability : 즉각 반응해야하는 시스템에 올라가는 경우가 많기 때문에, 확장성이 중요하다.

### 3.2 Deep learning
- 50년 전부터 딥러닝 기술은 있었으나 최근 10년에 비약적인 발전을 한데는 아래 2가지 이유가 있다.
    - BIG DATA : 딥러닝 모델은 데이터의 양이 많을 수록 더 나은 representation을 학습한다.
    - Computational power : GPU에 의한 연산이 복잡한 계산을 가능하게 했다.
- 이 section에서는 추천 task에 활용되었던 딥러닝 모델들을 간략하게 소개할 것이다.

#### 3.2.1 Restricted Boltzmann machines(RBM)
- RBM은 two layer of units을 가지는 특별한 BM이다.(first layer - visible units, second layer - hidden units)
- 동일 레이어의 unit 사이에서는 연결이 없다.
- Visible units는 observatin의 component와 일치한다. 그리고 Hidden units은 observation의 components 사이의 dependencies를 표현한다.
- 예를 들어, 필기체 인식 경우 visible unit은 이미지의 pixel이 되고 hidden unit은 이미지 pixel 사이에 dependency를 표현한다.

#### 3.2.2 Deep belief networks
- DBN은 깊은 계층적 representation을 추출하기 위해 RBM을 쌓은 multi-layer learning 구조이다.

#### 3.2.3 Autoencoders
- 오토인코더는 입력을 어떤 representation으로 encoding하는 Feedforward neural network이다.
- 일반적으로 오토인코더는 3가지 layer로 구성된다.(input layer, hidden layer, output layer)
- input과 output의 neuron의 갯수는 동일하다.

#### 3.2.4 그 외
- RNN : Sequential information에 활용되는 네트워크
- CNN : 컨볼루션 연산을 적용한 FEED-FORWARD 네트워크 

## 4. Perspectival synopsis of deep learning within recommender systems
- 추천시스템에서의 challenge 들에 대한 해결책으로 딥러닝을 이용한다.(scalability, sparsity 등)
- 딥러닝을 다른 원천의 데이터로 부터 추천, 차원축소, 특징추출 만들고 추천시스템에 통합하기 위해 사용한다.
- 딥러닝 기술은 user-item preference matrix 또는 content/side information 혹은 둘 다 사용한다.

### 4.1 Deep larning techniques for recommendation
#### 4.1.1 Restricted Boltzmann machines for recommendation
- RBM은 user 선호 혹은 item 순위에 대한 latent features를 추출하는데 사용한다.
- RBM은 유저들의 선호 아이템의 상관성과 특정 아이템을 사용하는 유저들의 상관성 둘 다 결합하여 이용하기도 한다.
- RBM은 Group-based 추천시스템에 이용되기도 한다.
- RBM은 user와 아이템 사이의 pairwise-correlation을 모델링하기 위해 사용한다.
- 어떤 연구자는 이를 상관성 모델링 뿐만아니라, content information의 통합에도 사용하였다.

#### 4.1.2 Deeo belief networks for recommendation
- audio content를 뽑아내고 content-based와 결합하여 음악추천에 활용
- 다 예제에 대한 설명이라 생략

#### 4.1.3 Autoencoders for recommendations
- user-item matrix의 비선형 representation과 missing values를 결정함으로써 이를 재구성하는데 사용된다.
- 오토인코더는 인코더 파트의 output value를 활용함으로써, 더 나은 latent feature를 추출하고 차원축소를 위해 활용된다.
- 게다가 sparse coding은 더 효과적인 feature를 학습하는데 오코인코더가 적절하다.
- 오토인코더가 RBM보다 더 정확한 추천을 제공한다는 연구가 있다.
    - RBM은 MLE를 학습하지만, 오토인코더는 RMSE를 MINMIZING함
    - 훈련단계에서 RBM보다 더빠르다.(BACKPROPAGATION)
- 오토인코더는 특히, sparsity와 scalability를 해결하는데 유용하다.

#### 4.1.4 Recurrent neural networks for recommendation
- RNN은 sequential한 information을 처리하는데 특화되어 있다.
- E-commerce system에서 user의 현재 브라우징한 히스토리는 그녀의 구매패턴에 영향을 미친다. 그러나, 일반적인 추천시스템 대부분은 첫 세션에서 user 선호를 생성하기 떄문에 현재 히스토리와 user action의 sequence를 간과하게 된다.
- RNN은 현재 web page history viewing과 view 리스트를 통합하여 추천의 정확도를 높인다.

#### 4.1.5 Convolutional neural networks fo recommendations
- 사용자의 피드백을 얻을 수 없는 audio data의 경우 CNN을 이용하여 latent factor를 추출한다.
- cnn은 목적에 맞게 이미지, 텍스트 등으로부터 latent factor를 추출하는데 사용한다.


하기의 내용은 리뷰에 본  결과 위 내용과 큰 차이가 없어서 정리는 생략한다.
### 4.2 Remedies for challenges of recommender systems
#### 4.2.1 Solutions for improving accuracy
#### 4.2.2 Solutions for sparsity and cold-start problems
#### 4.2.3 Solutions for scalability problem
### 4.2 Awareness and prevalence over recommendation domains
#### 4.3.1 Movie recommendation
#### 4.3.2 Book recommendation
#### 4.3.3 E-commerce
#### 4.3.4 Music recommendation
#### 4.3.5 Social networking recommendation
#### 4.3.6 News and article recommendation
#### 4.3.7 Image and video recommendation
### 4.3 Specialized recommender systems and deep learning
#### 4.4.1 Dynamic recommender systems
#### 4.4.2 Context-aware recommender systems
#### 4.4.3 Tag-aware recommender systems
#### 4.4.4 Session-based recommender systems
#### 4.4.5 Cross-domain recommender systems
