---
title: "k8s - Deployment, RollingUpdate 기본"
tags: [k8s]
categories:
  - docker-k8s
date: 2022-06-30
toc : true
---

# Controller
서비스를 관리하고 운영하는데 도움을 줌
- 특징
    - Auto Healing : 노드위에 파드가 있는데 파드가 다운되거나 노드가 다운되면 이를 즈각 인지하고 파드를 다른 노드에 만들어준다.
    - Auto Scaling : 파드 리소스가 full이면 자동으로 파드를 스케일 아웃해서 2개로 분산해서 파드가 죽지 않게 해준다.
    - Software Update : 여러 파드에 대한 버전 업그레이드시 컨트롤러를 통해 한번에 쉽게 할 수 있고 문제가 생기면 롤백이 가능하다.
    - Job : 일시적인 작업을 해야하는 경우, 컨트롤러가 필요한 순간에만 파드를 만들어서 해당 작업을 이행하고 삭제를 한다.(효율적인 작업활용 가능)

# Replication Controller, ReplicaSet
- 리플리케이션 컨트롤러는 현재 deprecated된 object이다. 그리고 이걸 대체로 사용하는게 ReplicaSet
- Template와 Replicas는 두 오브젝트 모두 적용
- Selector는 ReplicaSet에만 있다.
- 기능 
    - Template : 파드와 Replication은 Selector의 label과 연결되어 있는데 Replication에는 selector에 대한 template로 pod를 update해 놓는다.  
    그런데 이 selector에 연결되어 있는 파드가 죽게되면 지속적인 배포를 위해 replication은 template에 update된 파드로 즉시 복구해준다.
    이 template를 ver1이 아니라 ver2로 해놓는다면 ver1을 죽이면 자동으로 ver2로 업데이트가 되도록 사용할 수 있다.
    - Replicas : replicas만큼 파드의 갯수가 관리가 되고 만약 pod 1개가 삭제가 됬는데 replicas가 2개라면 2개의 pod가 복제되서 생성된다.(스케일 아웃)  
    그런데 replication은 있는데 파드가 없으면 replication은 template의 파드를 replica만큼 만들게 된다.
    - Selector : replication의 selector는 key와 value로 되어 있는데 key value 둘다 100% 일치해야 연결하게 된다. 그런데 replicaset의 selector는 조건부 연결이 가능해서 matchLabels는 replication의 selector와 동일한다. matchExpressions 기능은 조건에 따라 키만 일치한다던가 그런 조건으로 연결 가능하게 한다.(opertor는 Exist, DoesNotExist, In NotIn 기능을 사용할 수 있다.)  

# 코드
- terminationGracePeriodSeconds : 0 옵션을 주면 파드를 삭제하면 30초를 기다리는 디폴트를 안 기다려도 된다.
- template에 pod를 기존의 pod와 같은 이름으로 지정해도 template가 생성될 때는 입력한 이름을 무시하고 repilcas-""의 이름으로 pod가 생성된다.(충돌x)
- 컨트롤러를 삭제하면 파드가 다삭제되는 위험성이 있음 --cascade=False 옵션을 주면 컨트롤러를 줘도 삭제되지 않음
- 리플리케이션 컨트롤러를 리플리카셋으로 업데이트할 수 있다. 그냥 적용하면 연결됨

