---
title: "k8s - Deployment 기본"
tags: [k8s]
categories:
  - docker-k8s
date: 2022-07-04
toc : true
---

# Controller
서비스를 관리하고 운영하는데 도움을 줌
- 특징
    - Auto Healing : 노드위에 파드가 있는데 파드가 다운되거나 노드가 다운되면 이를 즈각 인지하고 파드를 다른 노드에 만들어준다.
    - Auto Scaling : 파드 리소스가 full이면 자동으로 파드를 스케일 아웃해서 2개로 분산해서 파드가 죽지 않게 해준다.
    - Software Update : 여러 파드에 대한 버전 업그레이드시 컨트롤러를 통해 한번에 쉽게 할 수 있고 문제가 생기면 롤백이 가능하다.
    - Job : 일시적인 작업을 해야하는 경우, 컨트롤러가 필요한 순간에만 파드를 만들어서 해당 작업을 이행하고 삭제를 한다.(효율적인 작업활용 가능)

# Deployment
현재 한 서비스가 운영중인데 이 서비스를 업데이트해야해서 재배포를 할 때, 도움을 주는 컨트롤러
1. ReCreate 
- Deployment를 만들면, replicaset A가 만들어지고 v1의 파드들이 만들어진다. upgrade를 하면 Deployment는 replicaset A의 replicas를 0으로 만들어 pod를 삭제하고 서비스 다운타임이 발생한다. 그리고 replicaset B가 생기면서 v2에 대한 파드가 생성된다. (다운타임이 크리티컬하면 사용불가)
- revisionHistoryLimit 옵션은 연결이 끊긴 레플리카셋을 몇개 남길지 정하는 것이다.(롤백 가능하도록 남겨놓는 것)

2. Rolling Update 
- Deployment를 만들면, replicaset A에 ver:v1의 파드들이 만들어진다. upgrade를 하면 Deployment는 먼저 replicaset B를 만들고 v2 파드를 하나 만든다.(v1과 v2 모두 서비스 되는 상태가 됨) 그런 다음 replicaset A의 v1을 하나 삭제하고 replicaset B는 남은 v2파드를 하나 만들고 replicaset A는 v1 나머지 1개를 삭제한다.(배포중에 자원소요량이 크지만 끊기지 않고 지속배포 가능)
- 왜 같은 selector type:web으로 연결하면 replicaset B의 라벨이 replicaset A의 파드와 연결될 수 있는데 그렇게 되지 않을까?  
deployment가 type:web 외에도 추가적으로 pod를 만들 때, 다른 label을 생성하기 때문이다.

3. Blue/Green 
- Deployment 자체로 제공되는 기능은 아니고 Replicas를 관리하는 컨트롤러를 활용하여 할 수 있다. 
- 컨트롤러로 파드를 만들고 서비스에 파드를 띄워놓는다.(라벨은 ver:v1) 그러고 다른 컨트롤러를 생성하고(라벨 ver:v2) 서비스의 라벨만 ver:v2로 변경해주면 기존 파드와의 관계는 끊고 ver:v2와 바로 연결된다. 사용자 입장에서는 순간적으로 변경되기 때문에 다운타임에 문제를 못느끼게 된다.(자원이 2배로 필요하다는 단점)

4. Canary
- 테스트를 하고 안정성이 확정되면 업그레이드 해주는 방식(다운타임은 존재하지 않으나 test 파드 생성량에 따라 자원량은 증가함)
- 방법 1: 컨트롤러 A로 파드를 만들고 라벨을 type:app, ver:v1 이렇게 만들어놓는다. 그리고 다른 컨트롤러 B로 type:app, ver:v2라는 파드를 하나만 만들고 컨트롤러 A의 파드들이 서비스중인 type:app 서비스에 붙인다. 그러면 불특정 다수들은 자연스레 트레픽이 ver:v2로 꽂히게 되고 문제가 없으면 ver:v2를 늘리고 v1을 삭제하면 된다.
- 방법 2: 컨트롤러 A로 파드를 만들고 라벨을 type:app, ver:v1 이렇게 만들어놓는다. 그리고 른 컨트롤러 B로 type:app, ver:v2라는 파드를 동일 수량으로 만든다.
각각의 서비스를 ver:v1, ver:v2로 띄우고 Ingress Controller를 활용해서 일부 서버만 url을 다르게 주고 테스트를 한다. ex) ver:v1 - /app, ver:v2 - /v2/app
그리고 문제가 없으면 ver:v1을 완전히 지운다.

